
# 🦐 2장에서 배운내용 요약
- 클래스 추상 클래스, 인터페이스를 조합해서 객체지향 프로그램을 구조화하는 기본적인 방법
- 상속을 이용해 다형성을 구현 하는 기법
- 다형성이 지연 바이딩이라는 메커니즘을 통해 구현된다는 사실
- 상속은 코드를 재사용할 수 있는 가장 널리 알려진 방법이지만 캡슐화의 측면에서 합성이 더 좋은 방법
- 유연한 객체 지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 달라야 한다는 사실

> 객체지향에서 가장 중요한 것은 *역할(role)* , *책임(responsibility)* , *협력(collaboration)* 이다.
> 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 *구현*  메커니즘일뿐이다.

- 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

# 🦀 협력
- [0] 협력

- 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호 작용
- 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
- 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.

- [1] 책임

- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직

- [2] 역할

- 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

- [3] 메세지 전송(message sending)

- 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
- 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 *메세지 전송* 을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

- [4] 메서드

- 메세지를 수신한 객체는 `메서드` 를 실행해 요청에 응답한다.
- **객체가 메세지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요** 

### 결론
- 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메세지를 전송해서 협력을 요청한다.
- 메세지를 수신한 객체 역시 메세지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없는 정보나 행동이 필요한 경우 또 다른 객체에게 도움을 요청한다.
- 객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.

## 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다
- 객체가 참여하고 있는 *협력* 이 객체를 구성하는 *행동* 을 결정한다.
- 객체의 *상태*  를 결정하는 것은 *행동* 이다.

> 협력을 고려한다는것을 책의 예제에서 영화 예매를 예로 들면 Movie 객체는 단어만 들었을 때 대부분 영화를 상영하는 장면을 상상할 것이고 자연스럽게 Movie 객체가 play라는 행동을 수행할 것이라고 생각할것이다.
> 그러나 예매 시스템 안의 Movie에는 영화를 상영하기 위한 어떤 코드도 포함돼 있지 않다.
> Movie에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련된 것이다.
> 두가지를 알 수있다.

1. Movie가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있다.
2. 그 협력 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있다.

- [*] **Movie의 행동을 결정 하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다** 

- 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재하는 것이다.
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 *문맥(context)* 을 제공한다.


# 🍙 책임
- 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
- 객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력을 먼저 갖추고 협력에 필요한 행동을 수행 할 수 있는 적절한 객체를 찾는것이다.

## 객체의 책임 두가지
- [0] 하는 것

- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- [1] 아는 것

- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

> 협력은 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하고 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수있다.

- [*] **객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다** 

- [i] 정보
> CRC 카드는 객체지향 초보자를 가르치기 위해 고안한 기법
> 다이어그램보다 CRC 카드를 사용한다.

## 책임 할당
- 협력을 설계 하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 *인터페이스* 와 *오퍼레이션* 의 목록이다.
- 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 *상태* 와 *행동* 을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높기 때문에 책임을 정보 전문가에게 할당하자.

> 여기서 정보 전문가란 영화 예매 시스템 예제에서 "예매하라" 라는 메세지로 협력을 시작 한다고 가정 했을때
> 영화 예매하기 위해서는 상영시간과 기본 요금을 알아야 한다.
> 이 정보를 소유하고 있거나 해당 정보의 소유자를 가장 잘 알고 있는 전문가는 "Screening" 이다.

## 책임 주도 설계
- 협력을 설계 하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다
- 책임을 갖고 책임을 수행 할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 RDD(책임 주도 설계)라고 한다.

> 영화 예매 협력을 떠올리며 책임 주도 설계 방법의 과정을 정리

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 책임을 할당할 때 고려해야 하는 두 가지 요소
- 메세지가 객체를 결정한다
- 행동이 상태를 결정한다

#### 메세지가 객체를 결정한다
##### 메세지가 객체를 선택하게 해야하는 두 가지 이유
1. 객체가 *최소한의 인터페이스* 를 가질 수 있게 된다. 
	- 필요한 메세지가 식별 될때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에
2. 객체가 충분히 *추상적인 인터페이스* 를 가질 수 있게 된다.
	- 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현 , 어떻게(how)를 수행하는지를 노출해서는 안된다.
	- 메세지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메세지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

#### 행동이 상태를 결정한다
- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.
- **개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 만들 수 있다** 
- 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.

# 🥝 역할
- *역할* : 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합
- 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.

## 유연하고 재사용 가능한 협력
- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
- *역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다* 
- 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합 할 수 있다는 것이다.

> 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.


## 객체 vs 역할
- 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.
- *역할 사용* : 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실할 때
- *객체 사용* : 모든것이 안개 속에 둘러 싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작

> 협력은 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용이 가능해진다는 것이다.
> 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화 할 수 있다는 것이다.

## 역할과 추상화
- 추상화를 이용한 설계가 가질 수 있는 두가지 장점
	1. 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다는것이다.
	2. 설계가 좀 더 유연해진다는것

- 추상화의 장점은 협력의 관점에서 역할에서도 동일하다.
	1. 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
	2. 설계를 유연하게 만들 수 있다

## 협력과 역할
- 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
- 일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
- 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.
- 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
- 객체 역시 여러 협력, 즉 여러 역할을 가질 수 있다.

















