
- 인지 과부하: 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 떨어짐
- 추상화 : 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업

# 🍑 프로시저 추상화와 데이터 추상화

> 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화(procedure abstraction) 와 데이터 추상화(data abstraction)다.

- 프로시저 추상화(procedure abstraction) : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
- 데이터 추상화(data abstraction) : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화 한다.
# 🍋 프로시저 추상화와 기능 분해
## 메인 함수로서의 시스템
- 하향식 기능 분해의 특징
	- 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시함.
- 단점
	- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되어있지 않다
	- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 함
	- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합됨
	- 유연성과 재사용성이 저하됨
	- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없음

> 즉, 변경에 취약한 설계를 낳는다.

## 하향식 분해가 유용할 때
- 완전히 이해된 사실을 서술하기에는 적합함 (작은 프로그램과 개별 알고리즘)
- 새로운 것을 개발하고 설계하고 발견하는 데에는 유용하지 않음
# 🍒 모듈
## 정보 은닉과 모듈
- 정보 은닉 
	- 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본원리.
	- 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스
	- 뒤로 감춰야 하는것이 핵심이다.

> 모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

1. 복잡성 : 외부에 모듈을 추상화 할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 복잡도를 낮춤
2. 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감춤


## 모듈의 장점과 한계
### 장점
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다.
### 단점
- 인스턴스의 개념을 제공하지 않음
- 추상 데이터 타입으로 극복 가능

# 🐨 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

## 추상 데이터 타입
> 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 세부적인 구현 사항에 대해서는 무시한다.

- 추상 데이터 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공 해줘야하는 것
	- 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
	- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
	- 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
	- 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.


# 🐹 클래스
## 클래스는 추상 데이터 타입인가?
  - 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상화 데이터 타입은 지원하지 못한다.
  - 객체지향 프로그래밍과 구분하기위해  추상 데이터 타입을 사용하는 것을 객체기반 프로그래밍이라고 부르기도 한다.
  - 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.
  - 클래스는 타입을 기준으로 절차를 추상화한다.


## 객체지향과 추상 데이터 타입 선택
- 객체지향의 클래스 구조 : 새로운 타입을 빈번하게 추가해야 할 때
- 추상 데이터 타입: 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 될 때 

## 협력이 중요하다
- 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립 시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.

  
